今天为你解读的书是霍乱时期的爱情，它的作者是哥伦比亚作家加西亚马尔克斯，马尔克斯是当代最有影响力的拉美作家，1982年获得了诺贝尔文学奖，相信你肯定听说过他最著名的作品百年孤独，每天听本书也已经解读过了，而且是2019年最受欢迎的听书之一。不过马尔克斯自己认为霍乱时期的爱情才是他最好的作品，是他发自内心的创作。这部小说写的是一个爱情故事，和一般的爱情小说相比，霍乱时期的爱情都了不起，在于马尔克斯用这个故事写进了爱情的所有样子。
如果用一句话概括这个故事讲的是小说主人公阿丽萨，用一生的时间追寻他心目中的完美爱情。一路上他遇到过爱情的各种形态，青春期爱情、友谊式爱情，一见钟情，日久生情，不伦之恋等等，这本书也因此被称为爱情的百科全书。
为什么马尔克斯更偏爱这部小说？或许是因为马尔克斯自己也是带着强烈的爱写下了这个故事。马尔克斯说，这部小说的灵感来自他的父母，有一段时间马尔克斯每天下午都要跟父亲聊父母当年的爱情故事，不断跟父亲确认细节，爱的复杂多变，人心的曲折幽微往往就在这些真实的细节之中，所以在对人内心深度的探索上，混乱时期的爱情甚至比百年孤独更胜一筹。文学界流传着一种说法，叫做诺贝尔文学奖的诅咒，作家得了奖以后就很难再写出更好的作品了，但是混乱时期的爱情却打破了这个诅咒，即使诺奖荣誉加深，马尔克斯依然维持了他的高水准，甚至还实现了超越。
虽然混乱时期的爱情远没有百年孤独复杂，但它依然是一部有些难读的书，光是跟主人公产生情感纠葛的人物就有20多个，马尔克斯讲故事的方法也很复杂，他频繁的切换视角把线索隐藏在故事的背后。
所以在解读的第一部分，我想先为你梳理一下这个庞大复杂的爱情故事。第二部分我们来讲这本书的主题，为什么恐惧是爱情的老师？希望这本书能给你一个全新的角度来看待爱情。下面我们就跟随人物的命运轨迹和你一起经历这段世纪之恋。在这里我借用了美国心理学家斯滕伯格的爱情三角论模型，斯滕伯格认为爱情由三个要素支撑，分别是激情、亲密和承诺，相应的我会把这个爱情故事分为三个部分，激情之爱、亲密之爱、承诺之爱，激情之爱指的是年轻时那种疯狂执着的爱，亲密之爱侧重于日常的相处和理解，是举案齐眉和相濡以沫，承诺之爱的承诺是排他的就是声明，我这一生只想和你在一起，爱情的最高境界就是把这三种爱结合在一起，主人公一生追求的就是这种完美之爱。
